# 非制限用法で用いられる関係詞

実際に英文を読んでいると、関係詞の前にコンマ（,）があったり、なかったり…。このような違いはどこから生まれているのでしょうか？

## Ⓐ コンマ（,）を打つか、打たないか？

関係詞の前にコンマ（,）を打たないものを**制限用法**と呼ぶことにしましょう。例えば、「ジョーンズ博士はエンジニアだ」と言われても、何のエンジニアなのかはおそらく伝わらないでしょう。そんなときは、制限用法（コンマなし）の関係詞を使って、どんなエンジニアかがわかるように限定してあげればいいわけです。

[図表: 「どんなエンジニアかを限定！」を示す矢印]

**464** Dr. Jones is the engineer [**who** designed this engine].

（ジョーンズ博士はこのエンジンを設計したエンジニアだ）

次の例文ではコンマ（,）を打つ**非制限用法**が自然ですが、なぜでしょう？

[図表: 「妻Maryに関する情報を続けて」を示す矢印]

**465** I met Bob's wife Mary, **who** didn't give me any good advice.

（私はボブの妻メアリーに会ったが、何らよいアドバイスはしてくれなかった）

[図表: 例文464と465の比較イラスト。464は「the engineer who designed this engine」で「エンジンをつくった人」を「限定」している様子。465は「Bob's wife Mary, who didn't give me any good advice」で「補足説明」として「いいアドバイスくれなかったな」と示す様子]

---
**p.312**
---

一方、ボブの妻は1人しかいません（2人いてはいけません!!）。こういう場合には、いちいちどんな妻かを限定する必要はありません。固有名詞やmy father, the moonなど、他に同種のものがなく、限定する必要がない場合には、コンマ（,）を打って補足説明を続ける非制限用法がぴったりです。

---

**Ⓓ 制限用法（コンマなし）vs. 非制限用法（コンマあり）**

- **制限用法**　…同種のものと区別するために関係詞節で限定。
- **非制限用法**　…他に同じものがない（限定する必要がない）ことを前提に、先行詞を補足説明。

---

コンマ（,）を打つか、打たないかは、先行詞をどうとらえているかで決まっているのです。また、次の2点にも注意しましょう。

---

**Ⓓ 非制限用法を使う際の注意点**

1. 関係代名詞thatにこの用法はない。
2. 関係詞を省略することはできない。

---

**466** His wife is Lynn, who(m) he married in 2009.

（彼の妻はリンであり、彼女とは2009年に結婚した）

Lynnは固有名詞ですから限定する必要はないため、コンマ（,）のついた非制限用法を用いています。また、非制限用法では、who(m) やwhichをthatで代用するのは不可です。また、目的格の関係代名詞であっても省略しないのが原則です。

---
**p.313**
---

## Ⓐ 非制限用法のwhich

コンマ（,）のついたwhichには、今まで見てきた用法の他に、**前の節全体（または一部）の内容を先行詞にできる**というちょっと変わった使い方があり、長文中ではよく見かけます。＊1

**467** I didn't say anything, **which** made him angry.
　　　　先行詞（節全体）　→　関係Ⓒ

（私は何も言わなかった。そして、そのことが彼を怒らせた）

このwhichが先行詞としているのは、前の節全体です。また、whichに限らず、非制限用法の関係詞はコンマ（,）の前後に「そして、しかし〜だ」など、何らかの**論理関係**をもたせたり、コンマ（,）の後に**書き手の判断や評価**を表したい場合に好んで使われます。

---

**Ⓓ あえて非制限用法を用いるとき**

1. 前後に「そして、しかし〜だ」などの論理関係をもたせたい。
2. コンマ（,）の後に書き手の判断や評価を表したい。

---

上に挙げた1.と2.の両方が確認できる例文でこのセクションを締めくくりましょう。コンマ（,）の前後関係は〈逆接〉と解釈し、かつwhich以下には書き手の評価が書かれている一挙両得な例文です。

**468** He refused to come, **which** was quite a surprise.

（彼は来るのを断わったが、それは全く意外だった）

---

**プラスα**

＊1…これと似た使い方は、関係代名詞asにもできる。このasの使い方に関しては、別 p.70のポイント205を参照。

---
**p.314**
---
