# 関係副詞

関係代名詞と関係副詞の違いは **2** で説明済みなので、ここではそれぞれの関係副詞を攻略していきます。

## Ⓐ 関係副詞whenの用法

**452** The time will soon come [**when** we have a world without war].
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　S　　V　　　O　　…完全な文

（戦争のない世界が実現するときがじきにやってくるだろう）

関係副詞を使う際には、関係副詞の後ろが「完全な文」となっていることを必ず確認しましょう。また、例文 **452** のように先行詞（The time）と関係副詞節（when以下）が離れることもあります。関係副詞whenが「時」を表す表現を先行詞とすることを考えれば、見抜くのは難しくないでしょう。

[図表: イラスト - 「the time」と吹き出し「離れていても見つけてね」、「The time will soon come when we have a world without war.」の文で「時を表す表現がきっとあるはずだ！」の吹き出し付きキャラクター]

## Ⓐ 関係副詞whereの用法

次はwhereです。

**453** I want to go to the school [**where** my mother studied music].
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　S　　　　V　　　O
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　…完全な文

（私は、母が音楽を学んだ学校へ行きたい）

---
**p.305**
---

whereは「場所」を表す表現を先行詞にしますが、英語ではcase（場合）、situation（状況）、point（点）、circumstances（境遇）なども広い意味で「場」ととらえる傾向があるので注意しましょう。

## Ⓐ 関係副詞whyの用法

関係副詞whyが先行詞にできるのは、reasonなどの「理由」を表す語ですが、後ろにはやはり「完全な文」が続きます。

**454** This is the reason [**why** he couldn't attend the meeting].
　　　　　　　　　　　　　　　　　S　　　　　　V　　　　　　O　…完全な文

（これが、彼が会議に出席できなかった理由だ）

## Ⓐ 関係副詞howの用法

関係副詞howは少しだけ面倒です。howの先行詞はthe way（方法）を前提としていますが、the way how ...のように並べることはできません。先行詞the wayか関係副詞howのどちらか一方を必ず省略します。＊1

**455** This is ~~the way~~ [**how** he behaves toward me].
　　　　　　　　　　　　　　S　　V（自）　…完全な文

（これが彼の私に対するふるまい方［態度］だ）

なお、howを省略し、次のように表現することも可能です。

▶ This is **the way** ~~how~~ he behaves toward me.

[図表: イラスト - 「これが the way how（やり方方法）なの」「the wayかhowのどっちかにしてよ」と話す2人のキャラクター]

---
**p.306**
---

## Ⓐ 関係副詞の省略と先行詞の省略

先行詞に多少の制限がありますが、関係副詞そのものを省略することがあります。なお、冒頭の例文 **452** のように、先行詞と関係副詞が離れるような場合には省略できません。

| 関係副詞の省略 ||
|:--|:--|
| **関係副詞** | **省略の有無** |
| where | 先行詞がplaceの場合に限り省略OK。 |
| when | 省略OK。　※ただし、先行詞とwhenが離れる場合は省略不可。 |
| why | 省略OK。　※ただし、先行詞とwhyが離れる場合は省略不可。 |
| how | the wayとhowの併記は不可なので、必ずどちらかを省略。 |

place, time, reasonなど、先行詞が明白な場合は、先行詞そのものを省略することもあります。

| 関係副詞と先行詞の省略 |||
|:--|:--|:--|
| **関係副詞** | **先行詞** | **先行詞の省略の有無** |
| where | placeなどの「場所」, case, situation, point, circumstancesなど | 省略OK |
| when | time, day, week, yearなどの「時」 | 省略OK |
| why | reason | 省略OK |
| how | way | howを使うなら必ず省略 |

**456** I remember ~~the time~~ when cell phones were still rare.

（私は携帯電話がまだ珍しかったときのことを覚えている）

---

**プラスα**

＊1…the way how ...とすると「…のやり方方法」のように同じ意味の語が2度繰り返されたように響く。よって、どちらかを必ず省略して用いる。

---
**p.307**
---
