# 関係代名詞 who, whom, which の用法

ここでは、代表的な関係代名詞であるwho, whom, whichをより詳しく攻略しましょう。

## Ⓐ 関係代名詞 who, whom, which の基本用法

ここからは次の例題を解きながら攻略していきます。

> **Q** （　）に入れるのに適切なものを1つずつ選びなさい。
>
> (1) The taxi driver (　) took me to the station was friendly.
>
> 　①when　　②which　　③who　　④whom
>
> (2) The house (　) he was looking for was on the main street.
>
> 　①where　　②whose　　③which　　④in which

まずは**Q**の(1)を見てみましょう。（　）の後ろの形を確認すると、tookの主語がない「不完全な文」だと判別できます。よって、関係副詞の①whenは不可です。また、欠けているものは主語ですから、目的格の④whomも不適切。先行詞はThe taxi driverで「人」ですから③whoを選べばOKです。

> **441**　The taxi driver [**who** took me to the station] was friendly.
> 　　　　　　　S　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　V　　C
>
> （私を駅まで連れて行ってくれたタクシードライバーは親切だった）

次に**Q**の(2)です。the houseで「場所」が先行詞だから①whereでしょうか？　ここでは前置詞forの後ろに名詞がないので「不完全な文」です。＊1 そこで、目的格の関係代名詞を補い、先行詞はthe houseで「人以外」ですから③whichを選ぶことになります。

---
**p.292**
---

> **㊕ 補う関係代名詞の種類**
>
> 欠けているものが
> - 主語なら　→主格のwho, which
> - 目的語なら→目的格のwho[whom], which

## Ⓐ いくつかの補足

ここまでの基本に、いくつか補足しておきましょう。who, whom, whichは原則thatで代用できます。＊2 よって、**Q**で解答となった関係代名詞はすべてthatに置き換えられます。

なお、先行詞が「人」の場合、目的格の関係代名詞はwhomが基本とされてきましたが、現在ではwhoやthatで代用、いやむしろ省略するのがふつうになっています。関係代名詞whomは一部の表現を除き、あまり使われないものとなっているようです。このことを反映してか、入試問題で単独のwhomの出題は絶滅の危機に瀕しています…。

## Ⓐ 目的格の関係代名詞は省略するのがふつう

目的格の関係代名詞は省略できるのではなく、省略するのがふつうです。よって、**Q**(2)のwhichは目的格なので、省略して次のように書くのが通例です。

> **442**　The house [~~which~~ he was looking for] was on the main street.
> 　　　　　S　　省略が通例　　　　　　　　　　　V
>
> （彼が探していた家は本通り沿いにあった）

ここでは、関係代名詞の省略を自分で発見するためのコツを紹介しておきましょう。

---
**p.293**
---

> **㊕ 関係代名詞の省略に気がつくためのヒント**
>
> **1.** 不自然に名詞が2つ並ぶ。
>
> 　▶ The house he was ...
> 　　　￣￣￣￣￣￣￣
>
> **2.** 2つ目の名詞を含む文が不完全な文となる。
>
> 　▶ The house he was looking for [　　] was ...
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　前置詞forの後ろに名詞がない！
>
> **3.** 述語動詞が2つあるのに、それらをつなぐ接続詞や関係詞にあたるものがない。
>
> 　▶ The house he was looking for was ...
> 　　　　　　　　￣￣￣　　　　￣￣￣
>
> **4.** したがって、The house which he was looking forwasのように関係代名詞whichの省略に気がつく。
>
> 　※英文読解なら、**1.** から **2.** へと進む中で、整序問題なら **3.** あたりで省略に気がつくはず。

---

**プラスα**

＊1…前置詞の後ろに置かれる名詞のことを「前置詞の目的語」と呼ぶ。よって、補う関係代名詞は目的格となる。

＊2…コンマ（,）のついた非制限用法では、thatで代用することは不可。

---
**p.294**
---
