# 連鎖関係詞

ここからは、関係詞の応用的な用法を中心に学習していきましょう。

## Ⓐ 連鎖関係詞って何者？

関係詞の後ろに、I thinkやhe saidのような〈S+V〉が、挿入されているように見えることがあります。

**469** I saw a man [**who** 〈I thought〉 was a detective].
- 主格の関係⑪
- Sがない！ V C
- （私は探偵だと思われる人を見かけた）

この文でよく見かけるミスは、thoughtの目的語がないと勘違いしてwhomを選択してしまうというものです。関係詞の直後にI thoughtのような〈S+V〉が置かれている場合には、その〈S+V〉をいったん除外し、前後をつないでみましょう。ここでは、wasの主語がない不完全な文だとわかるので、主格のwhoを入れて一件落着です。

これを、英文法の世界では**連鎖関係詞**と呼んでいます。訳出の際には、〈S+V〉を除外した前後を訳し、先行詞にかける直前に〈S+V〉を足すとよいでしょう。もう1つの例文でさらに深めましょう。

**470** This is a car [**which** 〈we feel〉 we want to buy].
- 目的格の関係⑪
- S V Oがない！
- （これは私たちが買いたいと思える車だ）

ここでも、we feelの部分をいったん除外すると、後続のwe ... buyの直後に他動詞buyの目的語がないので、目的格の関係代名詞whichを補うことになります。なお、連鎖関係詞では、例文 **470** のような目的格の関係代名詞だけでなく、例文 **469** で学習した主格の関係代名詞でも省略されることがあります。

- ▶ I saw a man ~~who~~ I thought was a detective.
  - → 主格でも省略可能！

---
**p.315**
---

## Ⓠ 連鎖関係詞

1. 関係詞の直後に〈S（人）+V（思考・発言系）〉が挿入されているように見えることがある。
   - ※ 思考・発言系の動詞とはsuppose, think, hope, believe, sayなどなお、このとき、I thought thatのthatは必ず省略される。
2. その〈S+V〉をいったん飛ばして前後が文法的につながれば、連鎖関係詞と考える。

## Ⓐ ちょっとした確認

突然ですが、次の問題を解いてみてください。

**Q** 次の英文の（　　）に適切な語を入れなさい。

I saw a man （　　）I thought to be a detective.

例文 **469** と同様に、（　　）の後ろにはI thoughtと〈S+V〉が挿入されているように見えますが、〈S+V〉を除外しても後に続くのはto be...という不定詞のみです。これでは〈S+V〉を除外して考えるメリットはなさそうです。これは連鎖関係詞ではなく、ふつうの関係代名詞で処理できる問題です。thinkには、〈think+O+（to be）+C〉で、「OをCと思う」という用法があります。ここではthinkの目的語（O）が欠けていると考えて、who(m)を補えばいいわけです。

- ▶ I saw a man [**who(m)** I thought (to be) a detective].
  - S V Oなし C

---
**p.316**
---

## Ⓐ 連鎖関係詞をもっと深く理解する！

連鎖関係詞では、関係詞の直後にI thinkのような〈S+V〉が挿入されているように見えますが、厳密には挿入ではありません。

❶ I saw a man. I thought **he** was a detective.
- 代名詞heを主格の関係代名詞whoに

❷ I saw a man. I thought **who** was a detective.
- I thoughtの前に出し、2文を結合

❸ I saw a man **who** I thought was a detective.
- → 挿入のように見えるだけ！

❶から❸のプロセスを経て出来上がったものが、連鎖関係詞の正体だったというわけです。

[図表: 探偵風の人物のイラスト]

---
**p.317**
---
