# 関係代名詞whatの用法

関係代名詞のwhatは、関係詞の中でも特に頻出です。他の関係代名詞との共通点と相違点をしっかり整理しておくとすんなりマスターできます。なお、whatを用いた慣用表現は【別】p.66のポイント**194**で確認しておきましょう。

## Ⓐ 関係代名詞whatの特徴は？

**4**で学習した、関係代名詞who, whom, whichと同様に、関係代名詞whatの後ろにも「不完全な文」が置かれます。次の**446**でも、他動詞saidの後ろに目的語が欠けた「不完全な文」になっています。

**446**　[**What** Aki said] made everybody laugh.
　　　　S　　　V　　　→ 他動詞saidの後ろに目的語がない！

（アキが言ったことはみんなを笑わせた）

### Ⓠ 関係代名詞whatと関係代名詞who, whom, whichとの共通点

**後ろに置かれるのは不完全な文**

では、関係代名詞who, whom, whichとの大きな違いは何でしょう？もう一度、例文**446**で確認すると、What Aki saidのカタマリはmadeの主語の位置に置かれています。

▶ [What Aki said] made everybody laugh.
　　S…名詞節　　　　V　　　O　　　　C

英語で主語になれるのは名詞だけです。よって、このWhat Aki saidは名詞の働きをしている節（S+Vのカタマリ）なので名詞節となります。ふつう

---
**p.298**
---

の名詞と同じ働きができるので、置かれる位置はさまざまです。主語だけでなく、目的語や補語、前置詞の後ろに置くことだって可能です。そんなwhatの性質を理解してもらうためにもう1つだけ例を挙げておきます。

**447**　Do you agree with [**what** he said] on the phone] ?
　　　　S　　　V　　　　Ⓞ→名詞節

（彼が電話で言ったことに賛成する？）

what節は名詞節となるので前置詞の後ろに置くことも可能です。もちろん、whatの後ろは、他動詞saidの目的語が欠けた「不完全な文」になっていることを見逃してはいけません。

ちなみに、who, whom, which, whoseなどの関係代名詞は何節をつくるのでしょうか？　次の例文を見てください。

**448**　I can't marry a woman [**who** hates me].
　　　　S　　　V　　　　　O　　　　　形容詞節

（僕のことを嫌っている女性とは結婚できない）

主格の関係代名詞whoが使われた文ですが、who hates meの部分は先行詞である名詞（a woman）を修飾しています。名詞を修飾するものは形容詞ですね。したがって、what以外のwho, whom, which, whoseなどの関係代名詞は、名詞を修飾する形容詞節と言ってよいでしょう。ここが関係代名詞whatとの最大の違いです。＊1

### Ⓠ 関係代名詞whatとその他の関係代名詞との相違点

- 関係代名詞what　…　名詞節をつくる
- その他の関係代名詞（who, whom, which, whose）
　　　　　　　　　　　…　形容詞節をつくる

---
**p.299**
---

## Ⓐ 関係代名詞whatの訳し方

関係代名詞のwhatは「〜こと・もの」と訳すのが基本ですが、文脈に応じてさまざまな意訳が可能になることもあります。例えば、次の文のwhatを、文脈によっては「意図」や「本音」のように解釈しても問題ありません。

**449**　I am beginning to see **what** he means.
　　　　　　　　　　　　　　　　　→ 彼の言いたいこと

（彼の意図がわかり始めてきた）　　　　　→彼の意図 or 彼の本音

### Ⓠ 関係代名詞whatの訳し方

「〜こと・もの」を基本とする。

※文脈に応じてさまざまな意味の名詞に訳せることがある。

[図表: 考えている男性のイラスト]

---

**プラスα**

＊1…関係代名詞のwhatは、「〜こと・もの」を意味するthing(s)のような先行詞がすでに組み込まれているとも考えられるので、先行詞は置かれない。

---
**p.300**
---
