# 関係代名詞と関係副詞
## 関係詞決定の手順

ここでは、関係代名詞と関係副詞の違いに注目していきましょう。This is the city which I visited last year. → This is the city.＋I visited it last year. のように、英文を2つに分けて考える方法は、関係詞の基礎を学ぶ際には適した考え方です。しかし、本書では入試問題を意識し、限られた時間内で問題を解くために、極力2文に分解しないやり方で答えを導く方法を紹介していこうと思います。

## Ⓐ the house whichもあればthe house whereもある!?

以下は、❶の❶で扱った例文です。どちらの文でも先行詞は同じthe houseですが、関係詞はそれぞれ異なっています。＊1なぜでしょう？

- **439** This is the house [**which** I visited].（これは私が訪問した家だ）
- **440** This is the house [**where** I lived].（これは私が住んでいた家だ）

「『場所』を表すthe houseが先行詞だからwhereでいいのでは？」なんて思っていたらいけません。関係詞を選択する際に、先行詞をチェックするのは最後の最後です。まずは、関係詞の後ろが「完全な文」か「不完全な文」かを判別するところから始めましょう。＊2慣れるまでは、必ずこの判別を行ってください。関係詞の中で、後ろに「不完全な文」が置ける主要なものは次の5つです。

## Ⓑ 後ろに「不完全な文」が置ける関係代名詞

**who, whom, which, what, that（関係代名詞）**

この知識は、関係詞を選ぶ際には最重要となります。これらの関係代名詞だけは必ず覚えておくようにしましょう。

---
**p.289**
---

▶ This is the house (**which**) I visited ⎡̲̲̲̲̲̲̲⎤.
<p style="text-align: center;">関係代名詞 S　V　　　↑Oなし（不完全な文）</p>

関係詞を決める際には、主語が欠けていれば「主格の関係代名詞」、目的語が欠けていれば「目的格の関係代名詞」というように、後ろに欠けているものを関係詞で埋めるといった発想が重要です。例文 **439** では、目的語が欠けているので、目的格になれる関係代名詞whichを補えばいいわけです。いくら先行詞がthe houseと「場所」になっていてもwhereとすることはできません。先行詞だけで関係詞を決定するのは絶対にやめましょう！

[図表: visitは「〜を訪れる」という他動詞。ということは目的語がない不完全な文だな！という吹き出しと、This is the house (which) I visited.の文に対して「先行詞はthe houseで『人以外』だ！」という吹き出しのイラスト]

それでは、それぞれの関係代名詞を表で確認しておきましょう。

**関係代名詞の格変化**

| 格＼先行詞 | 主格 | 所有格 | 目的格<br>※省略するのが通例 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 人 | who [that] | whose | who [whom / that] |
| 人以外 | which [that] | whose | which [that] |

また、when, where, why, howの4つを関係副詞と呼びますが、これらの後ろは「完全な文」になります。例文 **440** を使って、具体的に見てみましょう。

- **440** This is the house (**where**) I lived.
<p style="text-align: center;">関係副詞 S　V　→名詞の不足なし（完全な文）</p>

---
**p.290**
---

例文 **440** では、I livedと〈S+V〉の第1文型が成立している「完全な文」です。さらに先行詞はthe houseと「場所」に関連する語句ですから関係副詞whereがぴったりです。

[図表: liveは「住む」という自動詞ということは完全な文だ。という吹き出しと、This is the house (where) I lived.の文に対して「先行詞はthe house」という吹き出しのイラスト]

## Ⓒ 関係代名詞と関係副詞

- 関係代名詞（who, whom, which, what, that）の後ろ
  - …不完全な文
- 関係副詞（when, where, why, how）の後ろ
  - …完全な文

関係代名詞と同様、関係副詞を使う際にも、「完全な文」か「不完全な文」かをしっかり見極めてから先行詞をチェックするという手順を徹底してください。「『時』を表すtimeが先行詞だからwhen」のように、先行詞だけを見て関係詞を決めないことです。

## Ⓓ 関係詞を選択する手順

1. 関係詞の後ろが「完全な文 or 不完全な文」かを確認する！
2. 先行詞をチェックする！

---

**プラスα**

＊1…先行詞とは関係詞が説明する名詞（句）のこと。

＊2…それぞれの判別の仕方はp.286の❶を参照。

---
**p.291**
---
