# whoever, whichever, whateverの用法

英文法の世界では、関係詞に-everがついたものを複合関係詞と呼ぶことがあります。ここでは、複合関係代名詞と複合関係形容詞を攻略します。

## Ⓐ 複合関係代名詞

関係代名詞who, which, whatのときと同様、複合関係代名詞の後ろにも不完全な文が置かれます。

**477** We'll welcome [**whoever** comes].
- S　V　O＝名詞節 Sがない　V　…不完全な文

（来る人は誰でもすべて歓迎だ）

例文 **477** では、comesに対する主語がないので、主格のwhoeverを用いています。後ろに足りないものを前で補うという考え方は関係代名詞のときと同じです。複合関係代名詞となって大きく変わるのは、つくる節の種類と訳し方です。

| 複合関係代名詞 | whoever [whomever] | whichever | whatever | 訳し方の基本 |
|---|---|---|---|---|
| 名詞節 | 〜する人は誰でもすべて | 〜するものはどちらでもすべて | 〜するものは何でもすべて | 「すべて」を意識した訳し方 |
| 副詞節 | たとえ誰が〜しようとも | たとえどちらが〜しようとも | たとえ何が〜しようとも | 「たとえ〜ても」と〈譲歩〉を意識した訳し方 |

名詞節で用いるwhatを除き、関係詞の多くは、先行詞を修飾する形容詞節でした。ところが、-everのついた複合関係詞に先行詞はありません。-everのついた節全体が、文の要素となる名詞節か、文中から取り去っても

---
**p.321**
---

文法的に成立する副詞節かをしっかり見極めて訳し分けることが重要です。例文 **477** では、他動詞welcomeの目的語として文の要素となるため、名詞節です。次の例文 **478** のWhichever she choosesは、主節の前で副詞節として機能し、文中から取り去ってもthe result will be the same.の部分は〈S+V+C〉の第2文型が成立します。

**478** [**Whichever** she chooses,] the result will be the same.
- 副詞節　S　V　Oがない　S　V　C

（たとえ彼女がどちらを選んでも、結果は同じになるだろう）

また、例文 **478** のように、-everが副詞節で使われている場合に限り、no matter 〜で書き換えることが可能となります。名詞節の場合はno matter 〜で書き換え不可なので注意してください。

- ▶ [**No matter which** she chooses,] the result will be the same.
  - 副詞節

## Ⓐ 複合関係形容詞

whicheverとwhateverには、直後の名詞とくっついて用いる関係形容詞としての使い方もあるので紹介しておきます。複合関係代名詞とは違い、後ろには完全な文が続きます。なお、〈すべて〉を意識して訳す名詞節と、〈譲歩〉の副詞節とで訳し方が2つに分かれる点、no matter 〜で書き換えられるのが副詞節の場合のみだという点などは、複合関係代名詞のときと同様です。

| 複合関係形容詞 | whichever+名 | whatever+名 |
|---|---|---|
| 名詞節 | 〜するどちらの名でもすべて | 〜するどんな名でもすべて |
| 副詞節 | たとえどちらの名が〜でも（＝no matter which+名） | たとえどんな名が〜でも（＝no matter what+名） |

---
**p.322**
---

**479** Take [**whichever** book you like].
- V　→　O＝名詞節　O　S　V　…完全な文

（どちらでも好きな本を取りなさい）

**480** [**Whatever** language you study,] you cannot master it in a short time.
- 副詞節　O　S　V　…完全な文

（たとえどんな言語を学ぶにしても、短期間では習得できない）

## Ⓐ 関係形容詞のwhatと複合関係形容詞のwhatever

関係詞の学習がある程度進んだ人からよく受ける質問です。次の2文を比較してみてください。

**481** I will give you [**what** help I can].　…関係形容詞

**482** I will give you [**whatever** help I can].　…複合関係形容詞

（私にできる援助は何でも君にするつもりだ）

どちらの文でもwhat節はgiveのO2として、名詞節となっています。このように名詞節として機能している場合は、両者にはあまり違いがないんです。＊1 しかし、 **482** の複合関係形容詞には、〈譲歩〉の副詞節として機能できる **480** のような使い方がある点で関係形容詞とは大きく異なります。

## Ⓐ 関係代名詞とは別物と考えよう！

whatを除き、関係代名詞のwhoやwhichには先行詞がありました。また、関係代名詞のwhoやwhichには特別な訳語を与える必要もありませんでした。

**483** My boss fired the man [**who** opposed him].
- 先行詞　関係代…特に訳さない！

（私の上司は、彼に反対した人をクビにした）

---
**p.323**
---

一方、複合関係詞には先行詞がなく、それぞれ訳し方が存在しました。

**484** She got angry with [**whoever** opposed her].
- 複合関係代…「〜する人は誰でもすべて」

（彼女は自分に反対する人は誰でもすべてに腹を立てた）

こうやって比較すると、複合関係詞は、関係詞よりは疑問詞の延長線上で考えた方がよいのかもしれません。

**485** I don't know [**who** sent the flowers].
- 疑問代…「誰が〜か」

（誰が花を送ったのかわからない）

[図表: 眼鏡をかけた人物のイラスト]

---

**プラスα**

＊1…関係形容詞whatを複合関係形容詞whateverとすると強意となり、「〜なものは何でもすべて」といった意味合いになる。

---
**p.324**
---
