# 関係詞の働き

まずは、関係詞が英文中でどのような働きをしているかを理解していきましょう。

## Ⓐ 関係詞とはどういうものか？

ごくシンプルに言えば、関係詞の働きは情報［説明］の追加です。

**436** The fountain pen [**which** she likes best] was given to her by her father.

［万年筆→（説明すると）→彼女が一番好きな］

（彼女が一番好きな万年筆は父親から彼女に贈られたものだ）

**437** The person [**who** is the most reliable] is Mr. Brown.

［その人→（説明すると）→最も信頼できる］

（最も信頼できる人はブラウンさんだ）

**438** The place [**where** he parked his car] is a bit far from the entrance.

［その場所→（説明すると）→彼が駐車した］

（彼が駐車した場所は入り口からちょっと遠い）

[図表: 関係詞→前にある名詞に情報［説明］を追加する　the place where he parked his car　「その場所ってどこ？」→説明しよう！→「その場所とは彼が車を駐車した場所なのであーる」というイラスト付き解説]

---
**p.286**
---

いくつかの例外もありますが、関係詞の基本イメージはつかんでおきましょう。このPARTで身につけるべきことは大きく2つです。

1. 関係詞を使った文が正しく訳せるようになること。
2. 適切な関係詞を選べるようにすること。

英文読解なら1.が、文法問題なら2.が特に大切になってきそうですね。

## Ⓐ 関係詞攻略の下準備

関係詞を学習していく際には、「完全な文」と「不完全な文」という考え方を身につける必要があります。まずは両者を定義しておきましょう。

### Ⓑ「完全な文」と「不完全な文」

- **完全な文**　…必要な名詞（S・O・C・前置詞の後ろのⓃ）がすべてそろっている。これ以上名詞を補えるところはない。
- **不完全な文**…必要な名詞（S・O・C・前置詞の後ろのⓃ）が1つ欠けている。名詞を補えるところがある。

では、次の例文で確認していきましょう。

[図表: 先生のイラスト]

---
**p.287**
---

### Ⓠ 次の各文の下線部は完全な文、不完全な文のどちらか？

(1) This is the house [where I lived].　（これは私が住んでいた家だ）

(2) This is the house [which I visited].　（これは私が訪問した家だ）

(3) This is the girl [whose mother is a doctor].

（こちらは母親が医者である女の子だ）

(4) I don't like women [who put on make-up in the train].

（私は電車の中で化粧をする女性は好きではない）

(5) The car [which you see over there] is mine.

（あそこに見える車は私のものだ）

(6) This is the house [which I lived in].

（これは私が住んでいた家だ）

### Ⓐ

(1) 〈S+V〉の第1文型が成立しているので完全な文。liveは、通例、自動詞なので後ろに目的語などの名詞を置く必要はない。

(2) 他動詞visitedの後ろに、目的語が欠けているので不完全な文。

(3) 〈S+V+C〉の第2文型が成立しているので完全な文。

(4) put onの主語にあたる名詞が欠けているので不完全な文。

(5) 他動詞seeの後ろに目的語が欠けているので不完全な文。

(6) 前置詞inの後ろに名詞が欠けているので不完全な文。

完全な文・不完全な文の判別は、意味よりもカタチに注目しましょう。主語（S）、目的語（O）または補語（C）の有無を確かめることが重要です。その際、自動詞・他動詞などの動詞の語法や前置詞などにも注意しましょう。また、関係詞そのものは考慮に入れない点にも注意し、関係詞を含まない残りの部分がどうなっているかを考えるようにしましょう。

---
**p.288**
---
