# その他の関係詞の用法

ここでは、関係代名詞の中でもちょっとマイナーな存在を一気に攻略します。

## Ⓐ 補語の関係代名詞

ここまで、主格や所有格、目的格の関係代名詞はしっかりと扱ってきましたが、次のように補語が欠けている場合はどうすればよいのでしょうか？

- He is not a great writer (　　) he used to be [......].
  - Cがない！

いくら先行詞が「人」でも、主格のwhoや目的格のwhomは使えません。実は、補語が欠けている場合の関係代名詞は、先行詞が「人」か「人以外」かに関係なくthatを用います。この用法では、先行詞に置かれるのは、職業や地位、性格を表すような語句がほとんどです。

**471** He is not a great writer [**that** he used to be [......] ].
- 補語の関係代名詞Ⓡ　S　V　Cがない！
- （彼は昔のような偉大な作家ではない）

[図表: 作家が「もう書けない…」と落ち込んでいるイラストと、「バリバリ」「先生！」と活躍していた過去のイラスト]

---
**p.318**
---

なお、主格や目的格の関係代名詞のときと同様に、補語の関係代名詞thatも、コンマ（,）のついた非制限用法で使うことはできません。そんなときは、先行詞が「人」か「人以外」かに関係なく、次のようにwhichを使います。＊1

**472** He looked like a professional musician, **which** he was [......].
- S　V
- Cがない！
- （彼はプロの音楽家らしく見えたし、実際にそうだった）

> **Ⓠ 補語の関係代名詞**
>
> 補語の関係代名詞は、先行詞が「人」でも「人以外」でもthatを使う。
>
> ※ただし、非制限用法ではthatの代わりにwhichを使う。

## Ⓐ その他の関係代名詞 ― as, than, but

最後は、一見、関係代名詞らしくないものを一気に紹介していきます。

**473** This is **the same** smartphone [**as**[that] I lost [......] ]. ＊2
- （これは私がなくしたのと同じスマートフォンだ）
- Oがない！

**474** Read **such** books [**as** you understand [......] ].
- （理解できる本を読みなさい）
- Oがない！

先行詞に、the sameやsuchがつくと、asが関係代名詞として用いられることがあります。もちろん、後ろには不完全な文が置かれます。

次は、thanです。

**475** My mother spends **more** money [**than** my father earns [......] ].
- Oがない！
- （母は父が稼ぐ以上にお金を使う）

---
**p.319**
---

先行詞に、moreをともなうのが通例で、後ろには不完全な文が置かれます。

最後はbutです。

**476** There is **no** rule [**but** [......] has some exceptions].
- Sがない！
- （例外のない規則はない）

関係代名詞butは主格でしか使いません。また、先行詞に否定語がつくという特徴の他に、but節内の動詞はnotがなくても否定で訳すという特徴もあります。しかし、現在では非常にまれな表現で、〈There be構文〉などを用いて次のように表現する方が自然です。

- There is **no** rule **without** exceptions.
- ＝Every rule has its exceptions.

---

**プラスα**

＊1…ここで用いられているa professional musicianは、「人そのもの」というより、「職業」ととらえている傾向が強いため、whichを用いる。

＊2…このthe same ... asは、asをthatで書くこともできる。asの場合は「同じ種類」、thatの場合は「同一物」とされていたが、現在では両者の違いはほとんどないとされる。

---
**p.320**
---
