# 〈前置詞+関係代名詞〉の用法

〈前置詞+関係代名詞〉と言うと、難しそうなイメージをもつ人が多くいますが、前置詞のつかないwhomやwhichなどとの共通点と相違点をしっかり区別していけば意外に簡単なんです。

## Ⓐ 関係代名詞と〈前置詞+関係代名詞〉は何が違う？

まずは、目的格のwhichを使った文から見ていきましょう。

▶ This is the house [**which** Ohgai Mori was born in ~~......~~].
　　　　　　　　　　　　　　　関代←in the houseのthe houseがwhichとなって移動
（これが森鷗外が生まれた家だ）

前置詞inの後ろに名詞が欠けているので「不完全な文」です。では、次の〈前置詞+関係代名詞〉のパターンではどうでしょう？

**450** This is the house [**in which** Ohgai Mori was born].
　　　　　　　　　　　　　前+関代←in the houseがin whichとなって移動

Ohgai Mori was bornは〈S+V〉の第1文型で文は成立しています。初めの例文で不完全な文をつくり出していた前置詞inを、in whichとして前に移動したことで、名詞の欠落が解消されたわけです。

> **Ⓠ 関係代名詞と〈前置詞+関係代名詞〉の相違点**
> - 関係代名詞　　　　…後ろは**不完全な文**
> - 〈前置詞+関係代名詞〉…後ろは**完全な文**

## Ⓐ 〈前置詞+関係代名詞〉には2パターンしかない！

最初に覚えてほしいのは〈前置詞+関係代名詞〉のパターンはたったの2

---
**p.301**
---

種類しかないということです。

> 1. 先行詞が「人」の場合　　…〈前置詞+whom〉
> 2. 先行詞が「人以外」の場合…〈前置詞+which〉

**451** Do you know the girl [**to whom** Bob spoke]?
　　　　　　　　　　　　　前+関代←to the girlがto whomとなって移動
（ボブが話しかけた少女を知っていますか）

**450** では先行詞がthe houseで「人以外」だったためin whichが、**451** では「人」であるthe girlが先行詞なのでto whomが用いられています。なお、ふつうのwhomやwhichは関係代名詞thatで置き換え可能なことが多いのですが、〈前置詞+関係代名詞〉の場合、whomやwhichをthatで置き換えることはできません。

▶ Do you know the girl [**to whom** Bob spoke]?
　　　　　　　　　　　　　　→whomをthatには置き換えられない！

## Ⓐ 〈前置詞+関係代名詞〉の前置詞はどう決まる？

次に、in whichなどで使われる前置詞の決定方法です。

> **Ⓠ 前置詞の決定は？**
> 後ろに続く表現に、どんな前置詞を補えば先行詞とうまくつながるかを考える！

先ほどの例文で確認できます。**450** なら、inを補うことでwas born in the house、**451** なら、speak to〈人〉のtoを想定し、spoke to the girlと考えれば先行詞と自然なつながりがつくれます。少しレベルの高めな例題で理解を完璧なものにしましょう。

---
**p.302**
---

> **Q** 次の（　　）にはどんな前置詞が適当か？
> The conditions （　　） which the workers in Mexico work are very bad.（メキシコの労働者が働く条件は劣悪だ）

under the conditions（状況下で）という重要フレーズを想定して、the workers in Mexico work under the conditionsと考えれば自然な英文となりそうです。under the conditionsをunder whichとし、前に移動したと理解してみましょう。

▶ The conditions [**under which** the workers ... work ~~under the conditions~~] are very bad.

the conditionsとunderの関係のように、特定の名詞に特定の前置詞がつくことはしばしばあるので、これから学習していく際に注意していくとよいでしょう。ちなみに、よく出題されているのが次の3つです。

> **Ⓠ 特定の名詞と特定の前置詞のつながり**
> - for the reasonを想定→the reason for which ...　（…な理由）
> - to the extentを想定→the extent to which ...　（…な程度）
> 　※extentをdegreeとしてもほぼ同じ意味が表せる。
> - in the wayを想定→the way in which ...　（…なやり方）

[図表: キャラクターのイラスト。「やっぱり for じゃんでダメ！」と言う女性と、「for」と書かれた吹き出し、「the reason」と書かれた吹き出し。右側には「in が最高のバディだぜ」と言う男性と、「the way」「in」と書かれた吹き出し]

---
**p.303**
---

## Ⓐ 注意事項を2つだけ

〈前置詞+関係代名詞〉の訳し方は、関係代名詞だけの場合と基本的には変わりません。訳す際に、前置詞の存在が気になりそうですが、先行詞を修飾するという本来の働きを忘れないようにしましょう。

**5** で学習したwhatの英文をもう一度見てみましょう。

**447** Do you agree with [**what** he said ~~......~~] on the phone]?
　　　　　　　S　　　V　　　前→名詞節　　　S　　V　　　Oがない（不完全な文）
（彼が電話で言ったことに賛成する？）

with whatの部分を見て、〈前置詞+whom [which]〉のパターンと混同してはいけません。これらは、全くの別物です。〈前置詞+whom [which]〉の後ろは「完全な文」、関係代名詞whatの場合は、whatの前の前置詞の有無に関係なく、後ろは「不完全な文」でした。もう一度、確認しておいてください。

## Ⓐ より自然な表現を目指して

実は、ここで学習している〈前置詞+関係代名詞〉を用いた表現は、とても堅苦しく聞こえる表現とされています。実際には、後ろに前置詞を残し、目的格の関係代名詞を省略した、次のような文が一般的です。

▶ This is the house ~~which~~ Ohgai Mori was born **in**.
▶ Do you know the girl ~~whom~~ Bob spoke **to**?

---
**p.304**
---
