# 関係形容詞what、その他のwhat

関係形容詞は、定型表現として処理するのではなく、しっかり基本から理解していきましょう。

## Ⓐ 関係形容詞のwhat

関係形容詞の代表格はwhatです。関係代名詞whatとの相違点や共通点を考えれば、うまく整理できるでしょう。

**457** He had to sell [**what books he had**].
　　　　　　　　　　　　O　　S　　V　…完全な文
（彼は、持っていたすべての本を売らなければならなかった）

関係代名詞whatとは違い、関係形容詞whatの後ろは完全な文が続きます。例文 **457** では〈O+S+V〉と形はいびつですが、必要な要素はすべてそろった完全な文です。＊1

関係形容詞のwhatは、その名のとおり形容詞の働きをするので、目的語の位置にあった名詞booksを前に引っ張り出し、what booksとなっています。

▶ He had to sell [**what books** he had ~~books~~].
　　　　　　　　　関係形　O＝Ⓐ　　S　　V　　　O

なお、関係代名詞whatは、後ろに不完全な文をとりました。これが、関係形容詞のwhatとの最大の違いの1つなので、しっかり覚えておきましょう。訳し方も大きく異なります。関係代名詞whatは「〜こと・もの」と訳しますが、関係形容詞whatは「すべての〜」と訳します。さらに、whatの後にfew（可算名詞の場合）やlittle（不可算名詞の場合）が置かれると、「少ない」という意味が足されて、「少ないながらもすべての〜」という意味になります。例文で確認しておきましょう。

---
**p.308**
---

**458** He had to sell **what few books** he had.
（彼は、わずかながら持っていたすべての本を売らなければならなかった）

**459** She gave me **what little money** she had.
（彼女は、わずかながら持っていたすべてのお金を私にくれた）

関係代名詞whatと関係形容詞whatの共通点は、どちらのwhatも名詞節をつくるという点です。 **458** では他動詞sellのOとして、 **459** では他動詞giveのO₂として機能していることにも着目しておきましょう。

### 関係代名詞what vs. 関係形容詞what

- 関係代名詞what
  - 【形】後ろは不完全な文　　【訳し方】〜こと・もの
- 関係形容詞what
  - 【形】後ろは完全な文　　　【訳し方】すべての〜

## Ⓐ 関係形容詞which

whatに比べるとややマイナーな存在ですが、whichにも関係形容詞としての用法があります。

**460** The train might be late, in **which** case you may take a bus.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　→ 関係形
（電車は遅れるかもしれない。その場合はバスを使ってよい）

コンマ（,）のある非制限用法で用い、〈前+which+名〉という形で表現されることがほとんどです。＊2 なお、whichの先行詞は前の節全体（または一部）となります。次は、前置詞をともなわない関係形容詞whichの例です。whichの先行詞は、she ... the storyの部分です。

**461** My mother said she didn't like the story, **which** opinion
　　surprised me.　　　　　　　　　　　　　　→ 関係形
（母はその物語は好きじゃないと言い、その意見は私を驚かせた）

---
**p.309**
---

## Ⓐ オレのことも忘れるな！

関係代名詞のwhatや関係形容詞のwhatにばかり気をとられていると、疑問詞のwhatがあったことをすっかり忘れてしまうんですね。ぜひとも気をつけておきましょう。

**462** He doesn't know [**what** is most important in life].
さあ、この例文はどんなふうに訳せばよいでしょうか？

(1)　関係代名詞として訳すと…
　「彼は、人生において最も大切なことがわかっていない」
(2)　疑問代名詞として訳すと…
　「彼は、人生において何が最も大切なのかがわかっていない」

実は、関係代名詞のwhatと疑問代名詞のwhatは、(1)や(2)のどちらで訳しても通じる場面が多く、どちらがよりよいかは、文脈次第です。強いて言えば、askやwonderのような、質問・疑問の意味を含む動詞の場合は疑問代名詞と相性がよいとされますが、どちらでも通じることも多いので、あまり神経質になり過ぎず、日本語として自然な方を選べばよいでしょう。

[図表: whatの訳し方についてのイラスト。「He doesn't know what is most important in life.」という例文に対して、「まあ、そんなに神経質にならずに…」というコメントとともに、関係代名詞と疑問代名詞の両方の解釈が示されている。「ばくばくばく」「どっちだ？？」「オレのことを忘れるなよ！」といった吹き出しがある]

---
**p.310**
---

### 関係代名詞what vs. 疑問代名詞what

- 関係代名詞what　…「〜こと・もの」
- 疑問代名詞what　…「何が・何を〜か」

なお、関係形容詞のwhatと、疑問形容詞のwhatはしっかり訳し分けた方がよいでしょう。例えば、 **457** の例文で用いられていたwhatを疑問代名詞で訳すと「何の（どんな）本を彼が持っていたか」となり、He had to sellにつなぐには、あまりに不自然だとわかるでしょう。次に、疑問形容詞whatを用いた例を挙げておきます。

**463** Do you know **what** time the movie starts?
（映画は何時に始まるのか知っていますか）

**プラスα**

＊1……語順はともかく、必要な名詞がすべてそろっていれば完全な文だと考える。
＊2…コンマ（,）のない制限用法で用いることは非常にまれ。なお、前の節全体（または一部）を受ける関係代名詞whichの用法についてはp.314の **467** を参照。

[図表: ポイントを説明するキャラクターのイラスト]

---
**p.311**
---
