# テーマ21 関係詞

## イントロダクション

### すでに「関係詞の準備」はできている

英文法のラスボス「関係詞」ですが、本書では「関係詞攻略の種まき」をすでに終えているのです。以下のように関係詞に備えてきました。

- ①関係詞は「理論分野」なので、ここまで考える英文法をこなしてきたみなさんなら一番得意にできる単元なのです。
- ②関係詞は主に「形容詞の働き」をします。本書では「品詞」をPart 1で扱い、ここまで徹底的に解説をしてきました。
- ③関係詞は後置修飾なのですが、「後置修飾は英語の大きな特徴」と伝えました（174ページ）。
- ④疑問詞で「後ろにあるべき名詞が欠ける」など、関係詞に必要な発想を解説しました（テーマ19）。

こういった土台ナシに関係詞を学ぶのでみんな混乱してしまうのですが、逆にみなさんは準備万端と言えるわけです。

### 中学英語との違い

中学では「空所の直後に動詞があれば主格の関係代名詞」「主語＋動詞があれば目的格の関係代名詞」だけで問題が解けてしまいます。しかし高校範囲では関係副詞なども出てくるため、その発想は一度ゼロにして、新たに学んでいかないといけません。実は関係詞攻略のカギは関係代名詞にあるのです。

---
**p.300**
---

## 本編解説

**核心** 「何節か？」「完全か、不完全か？」という視点から考える！

### 関係詞の第1派閥　純粋関係詞グループ
——関係代名詞 who・which・whom など

#### ≫ 関係詞の全体像

関係詞をマスターするには2つの視点（マクロの視点・ミクロの視点）が必要です。マクロの視点は「文の中で何節をつくるのか？」で、ミクロの視点は「関係詞節中で後ろは完全 or 不完全？」というものです。

☑ **マクロの視点：文全体の中で「何節をつくるの？」という視点**

「何節をつくるの？」という視点から、本書では関係詞を3つのグループに分けて考えます。今は細かいことはスルーしてOKなので、3つのグループの特徴をサッと眺めてください。

**(1) 純粋関係詞グループ　特徴：形容詞節をつくる**

| 関係代名詞 | : who・which・whom・that・whose |
|--------|------------------------------|
| 関係副詞 | : when・where・why・how |
| 前置詞＋関係代名詞 | : in which・of whomなど（前置詞は何でもOK） |

※ここにあるものすべてに「形容詞節をつくる」という共通点があります。

**(2) whatグループ　特徴：名詞節をつくる**

| 関係代名詞 what／関係形容詞 what |
|------------------------|

---
**p.301**
---

**(3) -everグループ　特徴：形容詞節だけはつくらない（名詞節か副詞節）**

| 複合関係代名詞 | : whoever／whomever／whichever／whatever |
|---------|---------------------------------------|
| 複合関係副詞 | : whenever／wherever／however |

☑ **ミクロの視点：関係詞節の中で「後ろは完全 or 不完全？」という視点**

文全体ではなく関係詞がつくるカタマリ（関係詞節）の中だけに注目するミクロの視点です。「完全・不完全」については後ほど解説しますが、これは特に関係代名詞と関係副詞の区別の際に威力を発揮します。

#### ≫ 関係代名詞は「形容詞の働き」

**関係代名詞の働きは「直前の名詞を修飾する」**ことです。これを文法的に言えば「関係代名詞は形容詞節をつくる」と言えます。関係代名詞は「前の名詞に意味的に関係させる」と考えれば十分です。

> This is the Italian restaurant which opened last month.
> ここが先月オープンしたイタリアンレストランです。

この文では、which opened last month という関係代名詞のカタマリは直前の the Italian restaurant を説明しています。このように、関係代名詞自体には「日本語訳」は存在せず、あくまで「前の名詞を修飾する"働き"」があるだけなんです。

※「〜するところの」という訳を当てはめる教え方もありますが、それは「英単語には必ず訳がある」という思い込みへの応急処置にすぎません。関係代名詞に無理に訳をつけるより、「働き」を意識することが関係詞の本質です。

また、関係代名詞にはいくつかの種類があり、「格と先行詞」に応じて使い分けます。

---
**p.302**
---

**関係代名詞の格変化**

| 格＼先行詞 | 主格 | 目的格 | 所有格 |
|--------|-----|------|------|
| 人 | who | whom | whose |
| 物（動物も含む） | which | which | whose |

※ whose以外（who・whom・which）は「thatで代用可能」

### 関係代名詞の文ができるプロセス

#### ≫ 泥臭い方法でしか理解できない

関係代名詞の文がどのように使われるようになるのかを、みなさんが自分の手を動かすことで実感していってください。ここからは面倒な作業が続きますが、英文の構造を心から理解するために必要です。

**関係代名詞を使って、2つの文をつなげる手順**

| ① 探して、変える | : 同じものを指す語句を探して下線を引き、代名詞のほうを関係代名詞に変換する |
|-------------|----------------------------------------|
| ② 動かして、くっつける | : 関係代名詞を文頭へ移動、先行詞（最初に下線を引いた名詞）の直後にくっつける |

#### ≫ 2つの文をつなげるパターン1（単純接続パターン）

**(1) 主格を使って文をつなげる**

| I have an aunt. | She lives in Kobe. |

---
**p.303**
---

**① 同じものを探して、代名詞（She）→ 関係代名詞（who）に変換**

I have an aunt.　<u>She</u> lives in Kobe.
　　　　　　　　↓ Sheは主語なので主格の関係代名詞 who を使う
　　　　　　　**who**

このように主語だったものが関係代名詞になったものを「主格の関係代名詞」と呼びます。

**② whoを文頭へ移動して、先行詞（an aunt）の直後にくっつける**

関係代名詞は文をくっつける「接着剤」なので、文とのつなぎ目に移動する必要があります（今回のように最初から先頭にあれば移動は不要）。

I have an aunt. + **who** lives in Kobe.

**完成**　I have an aunt who lives in Kobe.
　　　「私には神戸に住んでいるおばがいる」

**(2) 目的格を使って文をつなげる**

| These are the cookies. | He made them. |

**① 同じものを探して、代名詞（them）→ 関係代名詞（which）に変換**

These are <u>the cookies</u>.　He made <u>them</u>.　※ themは目的語
　　　　　　　　　　　　　　　　　　↓ 目的格の関係代名詞 which
　　　　　　　　　　　　　　　　　**which**

目的語だったものが関係代名詞になったものを「目的格の関係代名詞」と呼びます。

---
**p.304**
---

**② whichを文頭へ移動、先行詞（the cookies）の直後にくっつける**

These are <u>the cookies</u>. + **which** he made φ .
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　※φは「名詞が欠けている」という記号

**完成**　These are the cookies which he made.
　　　「これらが、彼がつくったクッキーです」

目的語は文の後ろのほうにあるはずなので、関係代名詞を文頭にもってくる作業が必要になります。

※主格と違って、この「移動のひと手間」が必要です。

**補足　代名詞を残したままにしない**

themはwhichに変わったので、いつまでもthemを残したままにしてはいけません。×）These are the cookies which he made them. は間違いです。この「themがなくなってwhichに変身」という感覚を裏返せば「関係代名詞の後ろは名詞が欠けている」ことになります。**主格の後ろは「主語が欠ける」、目的格の後ろは「目的語が欠ける」**ことを意識してください。この感覚が後で大活躍しますので（319ページ）。

#### ≫ 2つの文をつなげるパターン2（割り込みパターン）

**(1) 主格を使って文をつなげる**

| The watch is broken. | It belongs to my dad. |

**① 同じものを探して、代名詞（It）→ 関係代名詞（which）に変換**

| The watch is broken. | It belongs to my dad. |
　　　　　　　　　　　　↓ Itは主語なので主格の関係代名詞 which
　　　　　　　　　　　**which**

---
**p.305**
---

**② whichを文頭へ移動、先行詞（The watch）の直後にくっつける**

<u>The watch</u> is broken. + **which** belongs to my dad.

**完成**　The watch which belongs to my dad is broken.
　　　「父が所有する、その時計は壊れています」

※ The watch which belongs to my dad が主語で直訳は「父に属するその時計は、壊された状態です」（物 belong to 人「物は人の所有だ」）

発想は今までと同じなのですが、今回は「1つめの文の途中に、2つめの文がスッポリと割り込む」形です。あくまで先行詞 The watch の「直後」にくっつけるので、文の間に割り込むのです。

なんとなくもう1つの文の後ろにくっつけて以下のようなミスをしないように注意してください。

×）The watch is broken which belongs to my dad.

**(2) 目的格を使って文をつなげる**

| The book is a romance novel. | Minami is reading it now. |

**① 同じものに下線、代名詞（it）→ 関係代名詞（which）に変換**

<u>The book</u> is a romance novel.　Minami is reading <u>it</u> now.
　　　　　　　　　　　　　　　　　※目的格の関係代名詞 which を使う ↓
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　**which**

itは「目的語／人以外」なので「目的格のwhich」に変えます。

---
**p.306**
---

**② whichを文頭へ移動、先行詞（The book）の直後にくっつける**

関係代名詞whichを文頭に移動します。その結果、readingの後ろが「欠けている」状態になります。

<u>The book</u> is a romance novel. + **which** Minami is reading φ now.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　※φは「名詞が欠けている」という記号

**完成**　The book which Minami is reading now is a romance novel.
　　　「ミナミが今読んでいる本は恋愛小説です」

which Minami is reading now のカタマリが、先行詞 The book を後ろから修飾します。The book which Minami is reading now が主語です。

※こういうときにしっかり文構造を確認しておくと、今後、長文の勉強に入ったときにものすごくラクになりますよ。

### 関係詞の「構造」を把握する

#### ≫ 形容詞節を見抜く

関係詞が入った英文の構造を把握できるようになると、長文の勉強時に負担が減ります。その発想をここで確認していきます。

※従来は「関係代名詞は接続詞と代名詞の働きを兼ねる」と習うことが多いのですが、本書ではその考えには触れません。ここまで確認してきたように「関係代名詞は形容詞節をつくる」と考えるのが一番スッキリするはずです。

**構造把握の方法**　※形容詞節には、［　］を使います。

| ① 関係詞を見た瞬間、［　］がスタート | ※関係詞からカッコが始まる。 |
|---------------------------|-----------------|
| ② 2個目の動詞の直前で、［　］を閉じる（2個目の動詞が出てこなければピリオドまで） | |

---
**p.307**
---

**▶ 主格の場合（2個目の動詞が出てこないパターン）**

I have an aunt [who lives in Kobe].
　↑カウントしない　　↑ 1個目の動詞（2個目はナシ）

私には［神戸に住む］おばがいる。

**補足　動詞のカウントの仕方について**

①関係詞が出たらカウントする（関係詞の前にある動詞はノーカウント）

②動詞のカタマリは1つの動詞としてカウントする／進行形・完了形・不定詞（want to do）・受動態（was written）は1つの動詞扱い

**▶ 主格の場合（2個目の動詞が出てくるパターン）**

The watch [ **which** is on the bookshelf] is broken.
　　　　　　↑ 1個目　　　　　　　　　↑ 2個目の動詞 is の直前でカッコを閉じる

［本棚の上にある］時計は壊れています。

※カッコを閉じることで「関係詞のカタマリがどこまでかを認識できる」ようになります。

**▶ 目的格の場合（2個目の動詞が出てこないパターン）**

These are the cookies [ **which** he made].
　　↑カウントしない　　　　　↑ 1個目の動詞（2個目はナシ）

これらが、［彼がつくった］クッキーです。

**▶ 目的格の場合（2個目の動詞が出てくるパターン）**

The book [ **which** Minami is reading now] is a romance novel.
　　　　　　　　　↑ 1個目　　　　　　↑ 2個目の動詞 is の直前でカッコを閉じる

［ミナミが今読んでいる］本は恋愛小説です。

### 関係代名詞のイレギュラーな形（主格の後ろにSV／目的格の省略）

#### ≫ whoの後ろにSVがくる形（主格の応用）

この本では「主格の関係代名詞の後ろは主語が欠けている／目的格の

---
**p.308**
---

関係代名詞の後ろは目的語が欠けている」という解説をしてきましたが、もしかしたら「中学で習ったやり方のほうが簡単だけど」と思った人もいるかもしれません。それは「後ろに動詞があれば主格／後ろにSVがあれば目的格」というものでしょう。でもそれは全部忘れてください。あくまで中学生用の応急処置であって、高校レベルでは通用しません。試しに大学入試で定番の問題にトライしてみてください。

**問：空所に最も適するものを選んでください。**

| That person is the one (　　) I think rescued the kitten. |
|----------------------------------------------------------|
| ① what　　② where　　③ who　　④ whom　　（立命館大） |

まだ、①whatと②whereの解説はしていないので、③whoと④whomの2択で考えてください。もし「後ろにSV（I think）があるからwhomが入る」と思うとミスになります。この本で強調してきた「構造」を意識して英文を見直してみましょう。

That person is the one (　　) I think that φ rescued the kitten .
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　S　V　　　　　　　V

元々の文は、I thought {that} **s** rescued the kitten. で、rescued の主語（φの部分）が欠けているのです。「主語が欠けているので、主格の関係代名詞whoが必要」というわけです。

**正解：③ who**　　和訳：あの人が、子猫を助けたと思われる人だ。

※［しかくかっこ］は文末までになります。「think が1個目、その直後の rescued で2個目」とは考えないでください。

**補足　「I thinkは挿入」ではない！**

この問題は有名で、どの問題集・授業でも出てきます。そのときに「I thinkは挿入なので、I thinkの部分を消してみれば空所直後に動詞があるからwhoが入る」という教え方がよくあります。

しかしこれは完全なこじつけです。確かに、I thinkは挿入として使わ

---
**p.309**
---

れることがありますが、その場合は前後にコンマを置くのが普通です（〜, I think, 〜の形）。「どっちでもいいんじゃない？」と思われるかもしれませんが、「挿入でもないのにSVを消す」なんてメチャクチャな発想をすると、今後、難しい英文を見ると「これ、挿入で消えるかな？」という、こじつけがクセになってしまいます。

ちなみに、この問題ではwhomを使うネイティブもいるので「最近の英語ではwhomもアリ」なんて教え方も増えてきました。しかし今回の問題は入試問題として出題されたものです。出題した大学が「正しい英語への理解・論理的な思考力」を求めた結果なので、みなさんは "(　　) SV v" の形は「主語がないから主格」と正しく考えてくださいね。

#### ≫ " 名詞 + SV" を見たら「関係代名詞の省略」

関係詞は「今から前の名詞を説明します！」という目印ですが、その目印自体が省略されることもあります。ただし、**省略できるのは「目的格」の関係代名詞**だけです。

「省略されたものをどう見抜くの？」という心配は不要です。「目的格の関係代名詞は省略可能」というルールを逆手にとれば**「" 名詞 + SV" を見たら関係代名詞の省略」**だとわかるからです。

**関係代名詞が省略されるプロセス**

| 目的格を使った形 | : 名詞（先行詞） | ~~which~~ SV（不完全） |
|-----------|------------|-------------------|
| 省略された形 | : 名詞（先行詞） | ×　SV（不完全） |

This is the toy which Andy bought φ yesterday.
→ This is the toy Andy bought φ yesterday.
　　　　　名詞　+　S　　　V（boughtの目的語が欠けている）

「これはアンディが昨日買ったおもちゃです」

"名詞 + sv" の形では「関係代名詞が省略されている」と判断してくだ

---
**p.310**
---

さい。さらに、svの後は「目的語が欠けた不完全」な形になります。

※目的格の関係代名詞が「見えない」だけで、「後ろは目的語が欠けた状態」なのは今までと同じです。

### 所有格

#### ≫ 所有格を使って文をつなげる

2つの文をつなげる手順自体は、主格・目的格とも同じです。

| She is a writer. | Everyone knows her novels. |

**(1) 同じものに下線、代名詞（her）→ 関係代名詞（whose）に変換**

She is a <u>writer</u>.　Everyone knows <u>her</u> novels.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　↓
　　　　　　　　　　　　　　　　**whose**

※文頭のSheも「同じ人」を指しますが下線は引きません。代名詞 she の後に関係代名詞は続かないからです（代名詞は修飾されることがなく、たとえば pretty she なんて形はありえません）。

**(2) 関係代名詞を文頭へ移動、先行詞（a writer）の直後にくっつける**

She is <u>a writer</u>.　**whose** novels everyone knows　φ　.

"whose novels" が1つのカタマリなので、まとめて前に出す

**完成**　She is a writer whose novels everyone knows.
　　　「彼女は誰もがその小説を知っている作家です」

#### ≫ whoseと結びつきやすい名詞

whoseの直後には「無冠詞の名詞」がきます。関係代名詞 whose は元々「所有格（my・yourなど）」なので、その直後には「冠詞がつかな

---
**p.311**
---

い名詞」がくるわけです。たとえばmy penなら、myの後に（a・theがつかないで）penがきますよね。

これを意識すると、入試の文法問題が解きやすくなります（入試に出る無冠詞名詞にはパターンがあるので、ざっと眺めておくだけで解きやすくなります）。whoseの直後にくる名詞は「先行詞に所有されている」わけですから、**「何かの一部」を表す名詞**がよく使われます。

**whoseと結びつきやすい名詞**

| 家族の「一部」 | : father／mother／parents／brother／sister／son／daughter |
|----------|------------------------------------------------------|
| 体の「一部」 | : eyes／hair／ears／nose／name |

> I talked with a girl whose parents are immigrants.
> 両親が移民である女の子と話をしました。
> ※ immigrant「移民」

### 「前置詞＋関係代名詞」の考え方

#### ≫「前置詞＋関係代名詞」はワンセットで考える

in which や of whom のような「前置詞＋関係代名詞」という形があります。面倒そうに見えますが、これも今まで同様に2つの文を1つにする作業で理解できます。

| Yokohama is the city. | He was born in it. |

**(1) 同じものに下線、代名詞（it）→ 関係代名詞（which）に変換**

※ itは前置詞 in の目的語なので目的格のwhichを使う

---
**p.312**
---

Yokohama is <u>the city</u>.　He was born in <u>it</u>.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　↓
　　　　　　　　　　　　　　　　　　**which**

※厳密にはYokohamaも「同じもの」を指しますがスルーしてください。固有名詞Yokohamaは（その中にすべての情報が含まれるので）後ろに説明を加える必要はないからです。

**(2) 関係代名詞を文頭へ移動、先行詞（the city）の直後にくっつける**

※ここからは2通りの発想があるので①と②に分けて解説します。

**① 今まで通り：whichだけを先頭に持ってくる**

Yokohama is <u>the city</u>.　<u>which</u> he was born in　φ　.

**完成**　Yokohama is the city which he was born in.
　　　「横浜は、彼が生まれた街です」

前置詞 in が後ろに残っていますが、「関係代名詞の後ろは不完全（inの後ろが「欠けた」状態）」になるはずなので、このままでOKです。間違ってもitを残さないように注意してください。

×）Yokohama is the city which he was born in it.

**② 新しい発想：in whichをセットで前に出す**

そもそもin itで1つのカタマリなので（切り離すのには抵抗がある）、in whichに変わっても「カタマリごと移動」することが可能です。

Yokohama is <u>the city</u>.　<u>in which</u>　he was born .

**完成**　Yokohama is the city in which he was born.
　　　「横浜は、彼が生まれた街です」

※ whichだけ前に出しても、in which のセットで前に出しても意味（訳し方）は同じです。

---
**p.313**
---

#### ≫ 構造の違いに注意

whichだけ前に出すのと、in whichをセットで前に出すのは、意味は変わりませんが、英文の構造は決定的に違ってきます。

**構造の違い**

| 関係代名詞の後ろは「不完全」 |
|----------------|
| Yokohama is the city **which** he was born in φ . |
| 前置詞＋関係代名詞の後ろは「完全」 |
| Yokohama is the city **in which** he was born. |

「関係代名詞の後ろには不完全な形がきて、前置詞＋関係代名詞の後ろには完全がくる」なんて呪文のように覚えようとすると混乱しますが、構造を考えれば簡単に理解できます。

☑ **whichだけ前に出すパターン　(2) ①の場合**

代名詞 it が which に変わり、前に出たわけです。「名詞（代名詞）が欠けた形」になるので「不完全」になります。

☑ **in whichをセットで前に出すパターン　(2) ②の場合**

副詞句 in it が in which に変わり、その副詞のカタマリがセットで前に出たところで、文に影響はありません。

※副詞が移動した（なくなった）からといって、文の要素が「欠ける」ことにはなりません（「副詞はなくてもOK」なので）。この「完全・不完全」については関係副詞のところで詳しく説明するので今はスルーしてもOKです（320〜321ページ）。

#### ≫「前置詞＋関係代名詞」の注意点

☑ **前置詞の後は「目的格」**

前置詞の後には目的格がきます（たとえばat heではなく、at himが正しい）。代名詞同様、関係代名詞も、前置詞の後は「目的格（whom・

---
**p.314**
---

which）」となります。

×）with who　　◎）with whom　　×）with that　　※ thatはこのページ後半で

☑ **「前置詞＋関係代名詞」では、関係代名詞の省略は不可**

×）Yokohama is the city in ~~which~~ he was born.
　　※省略したら変な形になってしまいますね。

◎）Yokohama is the city {which} he was born in.
　　※前置詞が後ろに残った場合は省略可能

☑ **「前置詞から」形容詞節になる**

ここまでは「関係代名詞から形容詞節がスタートする」と考えてきましたが、「前置詞＋関係代名詞」の場合は「前置詞から形容詞節がスタートする」ことに注意してください。

◎）Yokohama is the city [in which he was born].

×）Yokohama is the city in [which he was born].

### 関係代名詞that

#### ≫ thatは「オールマイティー」なイメージ

主格（who・which）と目的格（whom・which）の関係代名詞はthatで代用できます。つまり**「whose以外ならthatでもOK」**ということです。このようにthatは色々な場面で代用できるので、トランプのジョーカーのようにオールマイティーなイメージを持つと言っていいでしょう。

> The curry that he made was too spicy for me.
> 彼がつくったカレーは、私には辛すぎました。
> ※このthatはwhichでもOKです。またmadeの後ろの名詞が欠けた形です。

#### ≫ 関係代名詞thatが使えない場合

関係代名詞thatを「トランプのジョーカー」にたとえましたが、ジョ

---
**p.315**
---

ーカーはオールマイティーである反面、細かいルールの「縛り」がありますよね（「ジョーカーを最後に出しちゃダメ」といった制限など）。

関係代名詞thatにもちょっとだけ制限があり、**thatを使えないケース**があります（しかもよく入試に出ます）。

**関係代名詞thatを使えないケース**

| ① "前置詞 + that" はダメ　　例：×）for that　　◎）for which |
|----------------------------------------------|
| ② 「非制限用法（thatの直前にコンマを置く用法）」はダメ ×（322ページ） |

以上、面倒に思えますが、「関係代名詞thatの前には前置詞・コンマはこない」と整理すれば簡単です。

### 関係副詞

#### ≫ まずは関係代名詞の復習から

関係副詞といっても「2つの文を関係させる（つなぐ）」発想自体は関係代名詞と同じなので、まずは関係代名詞の復習も兼ねて、以下の英文をつないでみましょう。

| This is the hospital. | Kate works at the hospital as a nurse. |

at the hospital → at it になると考えて、itをwhichに変えます。

**① whichだけ前に移動**

This is the hospital <u>which</u> Kate works at as a nurse.

**② at whichをセットで前に移動**

This is the hospital <u>at which</u> Kate works as a nurse.

---
**p.316**
---

#### ≫ at it → there → whereに変える

at itはthereに置き換えられます（どちらも「そこで」という意味）。そして、副詞thereを関係副詞whereにするわけです。

This is the hospital. Kate works **there** as a nurse.　※副詞 there
　　　　　　　　　　　　　　　　　↓　　　　　　　　※副詞句 at it
　　　　　　　　　　　　　　　**where**　　※関係副詞 where

whereを文の先頭に出して、先行詞（the hospital）の直後にくっつければ完成です。

> This is the hospital where Kate works as a nurse.
> ここは、ケイトが看護師として働いている病院です。

結局は「副詞thereが関係副詞whereに変化しただけ」です。（副詞はどこにあってもいいので）副詞だったものが前に移動したところで、文に影響はありません。つまり**「関係副詞の後ろは完全」**になります。

また、ここまでに関係代名詞・前置詞＋関係代名詞・関係副詞という流れでそれぞれの構造を確認してきたことで、どれも「形容詞節をつくる」とわかったと思います。**「関係副詞は（関係代名詞と同じく）形容詞節をつくる」**ことを意識してください。

※間違っても「関係副詞だから副詞節」なんて考えないでください！

① This is the hospital [ **which** Kate works at as a nurse].
② This is the hospital [ **at which** Kate works as a nurse].
③ This is the hospital [ **where** Kate works as a nurse].

---
**p.317**
---

※形容詞節を［　］でくくってみると、一目瞭然ですね。すべて先行詞（the hospital）を修飾します（意味も同じ）。

#### ≫ 関係副詞の使い分け

副詞thereは関係副詞whereに変化しましたが、関係副詞は全部で4つ（where・when・why・how）あり、先行詞によって使い分けます。

**関係副詞の使い分け**

| 関係副詞 | 先行詞（先行詞の例） |
|--------|-------------|
| where | 「場所」関係（placeなど） |
| when | 「時間」関係（time／dayなど） |
| why | 「理由」関係（reasonのみ） |
| how | 「様態」関係（wayのみ） |

関係副詞は元々「副詞」なので、「格の変化」はありません。代名詞には変化（主格・所有格・目的格）がありますが、副詞に格変化は存在せず、常に同じ形です。

> The reason why you were late is not important.
> あなたが遅刻した理由は重要ではないのです。

以上、**関係副詞はマクロの視点で「形容詞節をつくる」、ミクロの視点で「後ろは完全」**ということが大切です。

---
**p.318**
---

#### ≫ 関係副詞の「省略」

**関係副詞の省略について**

| ① 関係副詞は省略できる | ※関係代名詞の目的格と同じく省略可能 |
|-------------|-------------------|
| ② 先行詞を省略できる | ※先行詞と関係副詞を両方省略するのはNG |
| ③ the wayとhowは並ばない | ※ the way か how のどちらかを必ず省略 |

特に③に注意してください。×）the way how 〜 の形はNGなんです。関係副詞howを省略する（①）か、先行詞the wayを省略する（②）必要があります。

※理由は単純で「howの先行詞がwayなのは明らかすぎるから」なんです。the wayとhowを並べると「そのやり方の方法」のようにクドく感じるために、どちらかを省略する決まりになりました。

> This is how Kento met Riko.
> このようにして、ケントはリコに出会ったのです。
> ※ the wayが省略／This is the way Kento met Riko. でもOK

This is how 〜 は「このように〜」という決まり文句になっています。ちなみに直訳は「これが〜する方法だ」です。

### 関係代名詞と関係副詞の判別

#### ≫「前」ではなく「後ろ」に注目

関係代名詞と関係副詞の区別は「前（先行詞）」ではなく「後ろ（完全 or 不完全）」に注目する必要があります。

※中学では「前を見て先行詞が人ならwho、物ならwhich」が強調されるので、どうしても前を見る意識が残ってしまうのです。

---
**p.319**
---

**関係代名詞と関係副詞の判別**

| ① 関係代名詞 ＋不完全 | ※不完全とは「SかOが欠けた」状態 |
|-------------|------------------|
| ② 関係副詞 ＋完全 | ※完全とは「SもOも欠けてない」状態 |
| ③ 前置詞＋関係代名詞 ＋完全 | |

（名詞・代名詞から変化した）**関係代名詞は、後ろに「不完全な形（ポコッと名詞が欠けた状態）」**がきます。

（副詞から変化した）**関係副詞は、後ろに「完全な形」**がきます。（元々は副詞句である）前置詞＋関係代名詞も、後ろは「完全な形」です。

#### ≫ まずは「不完全」から理解するほうが確実

完全・不完全の区別に関しては「不完全だ！」と判断するほうがラクです。「SやOがポコッと欠けたところ」を見つけた瞬間に「はい、不完全！」と判断できるからです。重要な形をパターン別にまとめます。

**「不完全」のパターン**

**(1) Sが欠ける：「主格の関係代名詞」が入る**

① 単純にSが欠けるパターン　〜（　　）V
　　例　〜（　　）has 〜　　※hasのSが欠ける

② that節の中のSが欠けるパターン　〜（　　）SV v
　　例　〜（　　）I think is 〜　　※isのsが欠ける

**(2) Oが欠ける：「目的格の関係代名詞」が入る**

① 他動詞のOが欠けるパターン　〜（　　）SV（他動詞）
　　例　〜（　　）I make.　　※他動詞makeのOが欠ける

② 前置詞のOが欠けるパターン　〜（　　）〜 前置詞.
　　例　〜（　　）I live in.　　※前置詞inのOが欠ける

※前置詞の後ろにくる名詞を「前置詞の目的語」といいますが、要は「前置詞の後ろに名詞がくるはずなのに、その名詞がないから"不完全"でしょ」と考えれば十分です。

---
**p.320**
---

---
**p.321**
---

この中でやっかいなのが、(2) ①の「他動詞」でしょう。つまり「関係詞が苦手……」という人は「他動詞の感覚が弱い」だけなんです。

※「何を？」とツッコミを入れるのが他動詞でしたね（72ページ）。

#### ≫「完全」を理解する！

「関係副詞／前置詞＋関係代名詞」の後ろには「完全」な形がきます。ちなみに文法上の「完全」という用語は、あくまで「要素が足りている」という意味です。たとえば「I liveは完全」となります。liveは自動詞で、「住んでいる」に対して「何を？」というツッコミは入りませんね。自動詞なので直後に名詞は不要です。

日本語訳「私は住んでいる」自体は完全とは言えませんが、それはあくまで意味の問題であって、**完全・不完全は「形からの判断」**です。

では「完全パターン」を確認しますが、正直「不完全じゃないものは全部"完全"」と考えれば解決するので、ここを完璧にチェックする必要はありませんよ。

**「完全」のパターン**

**(1) 自動詞がくる**

① 第1文型がくるパターン　〜（　　）SV（自動詞）
　　例　〜（　　）I live.　　※liveは自動詞で第1文型をつくる

② 第2文型がくる　〜（　　）SVC
　　例　〜（　　）I am happy.　　※SVCの完全な文

**(2) 他動詞がきているが、ちゃんとOがある／受動態になっている**

① 第3文型が完成した（Oがある）パターン　〜（　　）SVO
　　例　〜（　　）I have lunch.　　※SVOO・SVOCも同様に考える

② 受動態のパターン　〜（　　）S be + p.p.
　　例　〜（　　）the book was written.

※ be + p.p. の後ろには「名詞不要」なので「完全」扱い

**▶ まとめ　関係代名詞と関係副詞の「共通点と相違点」**

|  | 関係代名詞 | 関係副詞 | 前置詞＋関係代名詞 |
|--|--------|--------|------------|
| 何節をつくる？ | 形容詞節 | 形容詞節 | 形容詞節 |
| 後ろにくる形は？ | 不完全 | 完全 | 完全 |

### 制限用法と非制限用法

#### ≫ 制限・非制限とは？

これまで解説してきた関係詞の役割は「名詞を修飾（説明）すること」ですが、この「修飾・説明」を別の視点から見ると、名詞を「制限・限定」するとも言えます。この使い方は「制限用法（限定用法）」と呼ばれますが、まあ要するに今までの普通の使い方なので、無理に用語を覚える必要はありません。

それに対して、関係詞の直前にコンマを置く形（〜, who ...）を「非制限用法」といいます。これは前の名詞を「制限しない」で、コンマの後で「補足説明」を加える感覚です。

※「〜で、そしてそれは（その人は）……」という感じで補足します。

> He has two sons, who went to college.
> 彼には息子が2人いて、（その2人とも）大学に行ったんだ。
> ※非制限用法で、単なる補足／「息子は2人だけ」

> He has two sons who went to college.
> 彼には、大学に行った息子が2人いるんだ。
> ※普通の制限用法／「大学に行った2人の息子」と説明している／「大学に行かなかった息子」がいる可能性大

#### ≫ 非制限用法whichの特殊用法

関係詞の先行詞は「名詞」です。しかしwhichが非制限用法で使われ

---
**p.322**
---

るときに限り、直前の**「文・文の一部」を先行詞にする**ことができます。

※ある文に対しての「補足説明・コメント」と考えればいいでしょう。

> She passed the exam, which was a big surprise.
> 彼女は試験に合格したが、それはすごいサプライズだった。
> ※ whichの先行詞は「前の文すべて（She passed the exam）」

whichの意味は、厳密には「彼女が試験に合格したことは」ですが、訳すときは単純に「そのことは・それは」でOKです。

### 関係詞の第2派閥　関係代名詞what

#### ≫ whatの2つの特徴

関係代名詞whatは「whatは先行詞を含む関係代名詞で、『もの・こと』と訳す」と習う人が大半でしょう。この説明に間違いはないのですが、関係詞は「マクロ・ミクロの視点」から捉えることのほうが大切なので、この視点からwhatを考えてみましょう。

**関係代名詞whatの特徴**

| (1) マクロの視点：「名詞節」をつくる |
|-----------------------|
| (2) ミクロの視点：後ろには「不完全」がくる |

**(1) 名詞節をつくる**

世間で言う「先行詞を含む」とは、つまり「名詞を含む」→「名詞のカタマリになる」ということです。ですから「名詞節をつくる」という発想のほうが英文を読んでいるときに直観的にわかるようになります。

---
**p.323**
---

| She'll give me < the thing which I want > . |
|---------------------------------------------|
| ↓ ※ the thing を含む名詞のカタマリが what |
| = She'll give me < what I want > . |
| 「彼女は、私が欲しいものをくれる（だろう）」 |

訳についても「名詞のカタマリ」なので、当然ながら名詞っぽく「もの・こと」と訳せるわけです。

**(2) 後ろには「不完全」がくる**

先行詞を含むとはいえ、あくまで「関係代名詞」なので「後ろは不完全」な形です。上の英文では、他動詞wantの目的語が欠けていますね。

**▶ まとめ　純粋関係詞グループとwhatの比較**

|  | 関係代名詞（who・whichなど） | what |
|--|---------------------|------|
| 何節をつくる？ | 形容詞節 | 名詞節 |
| 後ろの形は？ | 不完全 | 不完全 |

純粋関係詞グループ（whoなど）は形容詞節をつくりますが、whatは名詞節をつくる独自の存在です。ですからwhatは今までとは違う「派閥」に属すると考えたほうがスッキリ整理できます。

#### ≫ 接続詞thatとの違い

「関係代名詞what」と「接続詞that」は共に名詞節をつくる・「こと」と訳すという共通点があるので混乱する人が多いのですが、そもそも「品詞が違う」ので、そこに注目すれば簡単に整理できます。

---
**p.324**
---

**関係代名詞what vs. 接続詞that**

|  | 関係代名詞 what | 接続詞 that |
|--|-------------|----------|
| 何節をつくる？ | 名詞節 | 名詞節 |
| 後ろの形は？ | 不完全 | 完全 |

共通点は「名詞節をつくること」で、相違点は「後ろの形」です。関係代名詞whatは（関係代名詞なので）後ろは「不完全」ですが、接続詞thatの後ろは「完全」な文がきます。

※そもそも英文はどれも「完全」な形になるのが当たり前です。関係代名詞を使ったときだけ、その後ろが「不完全」になるだけです。

> What I really like is the friendliness of the hotel's staff.
> 私が本当に気に入っているのは、ホテルのスタッフのフレンドリーさです。

主語はWhat I really likeです（動詞はis）。Whatの後には不完全な形（likeの目的語が欠けている）がきていますね。

> That he will come here is certain.
> 彼がここに来るのは確実だ。

主語はThat he will come hereです（動詞はis）。Thatの後には完全な形（comeは自動詞、hereは副詞で、he will come hereは完全な形）がきていますね。

#### ≫ 関係代名詞whatを含む「慣用表現」

**what I am型の表現**

| what I am「現在の私」 | ※直訳「今現在、私があるところのもの」 |
|-----------------|---------------------|
| what I was・what I used to be「過去の私」 | |
| what she looks like「彼女の外見」 | ※直訳「彼女が見えるところのもの」 |

---
**p.325**
---

> She is not what she was.
> 彼女は昔の彼女ではない。　　※「彼女は変わっちゃった」と意訳することも可能

> My parents have made me what I am.
> 両親のおかげで、今の私があるのです。
> ※ make OCを「OをCにする」の形／直訳「私の両親は、私を今の私にした」

**その他の表現**　※慣用的に副詞のように使われる

| what we[you] call・what is called「いわゆる〜」／what is more「さらに」／what is better[worse]「さらに良い［悪い］ことに」 |

> My sister is what is called a bookworm.
> ウチの妹は、いわゆる本の虫ってやつだ。
> ※ bookworm「本の虫・大の本好き」

ここの熟語だけは、副詞のように使われるので、My sister is (what is called) a bookworm. というイメージです。

※入試ではこの品詞の意識までは問われないので、とりあえず意味がわかれば十分です。

### 関係詞の第3派閥　-everグループ

#### ≫ 複合関係詞（-ever）の「形」

-everがくっついた（複合した）関係詞を「複合関係詞」といいます。関係代名詞にeverがついたものは「複合関係代名詞」で、関係副詞にeverがつけば「複合関係副詞」です。

**複合関係詞（複合関係代名詞と複合関係副詞）**

| 複合関係代名詞 | : whoever／whomever／whichever／whatever |
|---------|---------------------------------------|
| 複合関係副詞 | : whenever／wherever／however |

※ thateverは存在せず、whyeverは存在するが…一生見ないでしょう。

---
**p.326**
---

#### ≫ マクロの視点：-everは何節をつくる？

1つめの派閥である「関係詞のメイングループ」は形容詞節をつくり、2つめの派閥「関係代名詞what」は名詞節でしたね。最後の派閥「複合関係詞」は**「形容詞節だけはつくらない」**のがポイントです。「形容詞節だけはつくらない」＝「名詞節 or 副詞節になる」わけですが、どっちになるかの判別は（暗記するのではなく）その場で考えればOKです。

> She helps whoever asks her for help.
> 彼女は、助けを求める人は誰でも手をさしのべる。

helpは他動詞で直後に「人」がきます。その「人」に当たるのが（つまり目的語）whoever asks for her helpです（目的語になるのは「名詞」）。このwhoever asks for her helpは名詞のカタマリだと判断できます。

> Whatever happens, she won't change her mind.
> たとえ何が起ころうとも、彼女は決して自分の考えを変えようとしないだろう。

Whatever happensだけではまだ判断できませんが、その後にSV（she won't change）が続きます。全体は "Whatever 〜, SV." の形で、SVはすでにあるので、Whateverのカタマリは「余分なもの」＝「副詞節」と考えればOKです。このように、英文の構造から名詞節か副詞節かをその場で判断していけばいいのです。

#### ≫ ミクロの視点：後ろは完全？　不完全？

複合関係代名詞と複合関係副詞の共通点は「形容詞節だけはつくらない」ことですが、相違点は「後ろの形」です。複合関係代名詞は後ろが「不完全」、複合関係副詞は後ろが「完全」です。

※「複合」という言葉をとってしまえば、それぞれ関係代名詞・関係副詞と同じ発想です。

---
**p.327**
---

**複合関係代名詞と複合関係副詞**

|  | 関係代名詞 | 複合関係代名詞 | 関係副詞 | 複合関係副詞 |
|--|--------|----------|--------|----------|
| 何節をつくる？ | 形容詞節 | 形容詞節以外 | 形容詞節 | 形容詞節以外* |
| 後ろの形は？ | 不完全 | 不完全 | 完全 | 完全 |

\*複合関係副詞は、厳密に言えば「副詞節しかつくらない」のですが、いちいち細かいことを覚えなくても、「形容詞節以外」と認識しておいて、後は英文を見たときに判断するのが一番ラクです。

### 複合関係詞の「意味」

#### ≫ -everがついたら「譲歩」の意味

複合関係詞の訳し方は、名詞節と副詞節で個別に説明されるのが普通で、以下のようにたくさんの訳語が示されがちです。

**参考　複合関係詞の訳し方**

| 複合関係詞 | 名詞節 | 副詞節 |
|---------|------|------|
| whoever | たとえ誰であっても、その人 | たとえ誰であっても |
| whomever | たとえ誰であっても、その人 | たとえ誰であっても |
| whatever | たとえ何であっても、それ | たとえ何であっても |
| whichever | たとえどれであっても、それ | たとえどれであっても |
| whenever | （名詞節はつくらない） | たとえいつであっても |
| wherever | （名詞節はつくらない） | たとえどこであっても |
| however | （名詞節はつくらない） | たとえどれくらい〜であっても／たとえどんな方法で〜しても |

本書では**「複合関係詞は"譲歩"の意味」**とまとめます。譲歩とは「たとえ〜でも」という意味で、whoeverなら「たとえ誰でも」、whateverなら「たとえ何でも」となります。この「譲歩」を土台にし

---
**p.328**
---

て、あとは「名詞としてまとめる」のか、「副詞としてまとめる」のかという違いだけです。先ほどの英文で確認してみましょう。

> She helps whoever asks her for help.
> 彼女は、助けを求める人は<u>たとえ誰でも</u>その人に手をさしのべる。

名詞節の場合は「たとえ〜でも、その人」のように名詞化する（最後に名詞を足す）イメージです。名詞化を意識することは大事ですが、訳出自体はケースバイケースでOKです（「その人は」を訳出してもしなくてもよく、自然なほうを選べば問題ナシ）。

> Whatever happens, she won't change her mind.
> <u>たとえ何が起ころうとも</u>、彼女は決して自分の考えを変えようとしないだろう。

> Whenever he goes to Paris, he always stays at the same hotel.
> 彼はパリに行くときはいつでも、常に同じホテルに泊まる。

ここで注意してほしいのが、複合関係詞には「訳語がある」ということです。そもそも関係詞には「訳がない」はずでしたが（名詞を修飾する「働き」があるだけ／訳を持つ関係詞はwhatだけ）、複合関係詞には「訳が存在する」のです。しかもその訳は「関係詞」と呼ばれながら「疑問詞の訳し方に似ている」のです。ここを意識しておかないと混乱してしまいます。このように第3派閥はかなり変わった存在なのです。

---
**p.329**
---

**▶ まとめ　複合関係詞の特徴**

|  | 複合関係代名詞 | 複合関係副詞 |
|--|----------|----------|
| 何節をつくる？ | 副詞節／名詞節 | 副詞節 |
| 後ろの形は？ | 不完全 | 完全 |
| 意味は？ | 譲歩「たとえ〜でも」 | 譲歩「たとえ〜でも」 |

### 複合関係詞の注意点

#### ≫ howeverの形に注意

howeverは、直後に形容詞・副詞がくっついた形で、副詞節をつくります。よく出る形として大事なのが、**However 形・副 sv, SV.「たとえどれくらい〜であっても」**です。

※ howeverは「わがまま副詞」にも属するので「形容詞・副詞を自分の元に引っ張り出す」わけです。厳密には複合関係副詞なのですが、引っ張り出す感覚は同じです（49ページ）。

> However small it is, I want a room of my own.
> たとえどんなに狭くても、自分自身の部屋がほしいの。

このように、However 形・副 sv, SV. の形では、形容詞・副詞が先頭に移動するので、後ろは「形容詞・副詞が欠けたような形」になります。

副詞が欠けても文構造に影響はありませんが、形容詞（補語になる形容詞）が欠けると、後ろが「不完全に見える」形になります。この英文でいえば、it isの後ろが欠けたように見えるのはsmallが前に移動したからです。

※厳密に言えば、不完全とは「名詞が不足」の状態を指すのであって、howeverの場合は「形容詞・副詞が前に移動しただけ」です。「欠けたような／不完全に見える」という言葉を使ったのはそういう理由ですが、みなさんはそこまで気にする必要はありません。However 形・副 sv, SV. の形を意識していれば入試問題は解けます。

---
**p.330**
---
